I'm going to speak to you about the global refugee crisis
Ich werde zu Ihnen über die globale Flüchtlingskrise sprechen.
and my aim is to show you that this crisis
Mein Ziel ist, Ihnen zu zeigen, dass diese Krise handhabbar ist,
but also show you that this is as much about us and who we are
Aber ich möchte auch zeigen, dass es genauso um uns geht und wer wir sind,
as it is a trial of the refugees on the front line.
so wie es eine Prüfung der Flüchtlinge an der Front ist.
For me, this is not just a professional obligation,
Für mich ist das nicht nur eine berufliche Pflicht,
because I run an NGO supporting refugees and displaced people around the world.
denn ich leite eine NGO, die weltweit Flüchtlinge und Vertriebene unterstützt.
It's personal.
Es ist persönlich.
I love this picture.
Ich liebe dieses Bild.
That really handsome guy on the right,
Der gutaussehende Typ rechts
that's not me.
bin nicht ich.
That's my dad, Ralph, in London, in 1940
Das ist mein Vater, Ralph, 1940 in London,
with his father Samuel.
mit seinem Vater Samuel.
They were Jewish refugees from Belgium.
Sie waren jüdische Flüchtlinge aus Belgien.
They fled the day the Nazis invaded.
Sie flohen an dem Tag, an dem die Nazis einmarschierten.
And I love this picture, too.
Dieses Foto liebe ich auch.
It's a group of refugee children
Es ist ein Gruppe Flüchtlingskinder,
arriving in England in 1946 from Poland.
die 1946 aus Polen in England ankamen.
And in the middle is my mother, Marion.
In der Mitte ist meine Mutter, Marion.
She was sent to start a new life
Man hatte sie losgeschickt, um ein neues Leben zu beginnen,
in a new country
in einem neuen Land,
on her own
ganz alleine,
at the age of 12.
im Alter von 12.
I know this:
Ich weiß nur eins:
if Britain had not admitted refugees
Hätte Großbritannien keine Flüchtlinge
in the 1940s,
in den 1940ern aufgenommen,
I certainly would not be here today.
wäre ich heute sicher nicht hier.
Yet 70 years on, the wheel has come full circle.
70 Jahre später schließt sich nun der Kreis.
The sound is of walls being built,
Man hört von Mauern, die gebaut werden sollen,
vengeful political rhetoric,
rachsüchtiger politischer Rhetorik,
humanitarian values and principles on fire
gefährdeten humanitären Werten und Prinzipien,
in the very countries that 70 years ago said never again
genau in den Ländern, die vor 70 Jahren "niemals wieder" sagten
to statelessness and hopelessness for the victims of war.
zu Staatenlosigkeit und Verzweiflung für Kriegsopfer.
Last year, every minute,
Letztes Jahr wurden, minütlich,
24 more people were displaced from their homes
24 weitere Menschen durch Konflikt, Gewalt und Verfolgung
by conflict, violence and persecution:
aus ihrer Heimat vertrieben:
another chemical weapon attack in Syria,
noch ein Chemiewaffenangriff in Syrien,
the Taliban on the rampage in Afghanistan,
die Taliban randalieren in Afghanistan,
girls driven from their school in northeast Nigeria by Boko Haram.
in Nordost-Nigeria werden Mädchen von Boko Haram aus der Schule vertrieben.
These are not people moving to another country
Das sind keine Leute, die für ein besseres Leben
to get a better life.
in ein anderes Land ziehen.
They're fleeing for their lives.
Sie fliehen um ihr Leben.
It's a real tragedy
Es ist eine echte Tragödie,
that the world's most famous refugee can't come to speak to you here today.
dass die berühmtesten Flüchtlingen der Welt nicht heute hier sprechen können.
Many of you will know this picture.
Viele von Ihnen werden dieses Foto kennen.
It shows the lifeless body
Es zeigt den leblosen Körper
of five-year-old Alan Kurdi,
des fünfjährigen Alan Kurdi,
a Syrian refugee who died in the Mediterranean in 2015.
ein syrischer Flüchtling, der 2015 im Mittelmeer starb.
He died alongside 3,700 others trying to get to Europe.
Er starb mit 3 700 anderen, die versuchten, nach Europa zu kommen.
The next year, 2016,
2016, im Jahr darauf,
5,000 people died.
starben 5 000 Menschen.
It's too late for them,
Für sie ist es zu spät,
but it's not too late for millions of others.
aber für Millionen andere ist es nicht zu spät.
It's not too late for people like Frederick.
Für Menschen wie Frederick
I met him in the Nyarugusu refugee camp in Tanzania.
Ich traf ihn im Nyarugusu- Flüchtlingslager in Tansania.
He's from Burundi.
Er ist aus Burundi.
He wanted to know where could he complete his studies.
Er wollte wissen, wo er seinen Abschluss machen konnte.
He'd done 11 years of schooling. He wanted a 12th year.
Er war 11 Jahre zur Schule gegangen und er wollte ein 12. Jahr.
He said to me, "I pray that my days do not end here
Er sagte zu mir: "Ich bete, dass mein Leben nicht hier,
And it's not too late for Halud.
Für Halud ist es nicht zu spät.
Her parents were Palestinian refugees
Ihre Eltern waren palästinensische Flüchtlinge,
living in the Yarmouk refugee camp outside Damascus.
sie lebten im Yarmouk-Flüchtlingslager außerhalb von Damaskus.
She was born to refugee parents,
Ihre Eltern waren Flüchtlinge,
and now she's a refugee herself in Lebanon.
und jetzt ist sie selbst ein Flüchtling im Libanon.
She's working for the International Rescue Committee to help other refugees,
Sie arbeitet für das International Rescue Committee, um Flüchtlingen zu helfen,
but she has no certainty at all
aber sie war sich ihrer eigenen Zukunft nicht sicher,
where it is or what it holds.
wo sie ist oder was sie bereithält.
This talk is about Frederick, about Halud
Dieser Vortrag handelt von Frederick, von Halud
and about millions like them:
und einer Million anderer wie sie:
why they're displaced,
warum sie vertrieben wurden,
how they survive, what help they need and what our responsibilities are.
wie sie überleben, welche Hilfe sie brauchen und was unsere Pflichten sind.
I truly believe this,
Ich glaube ganz fest daran,
that the biggest question in the 21st century
dass die wichtigste Frage des 21. Jahrhunderts
concerns our duty to strangers.
unsere Pflicht gegenüber Fremden betrifft.
The future "you" is about your duties
Das zukünftige "Du" handelt von Ihren Pflichten
to strangers.
gegenüber Fremden.
You know better than anyone,
Sie wissen besser, als jeder andere,
the world is more connected than ever before,
dass die Welt stärker verbunden ist als je zuvor.
yet the great danger
Die große Gefahr ist jedoch,
is that we're consumed by our divisions.
dass wir durch unsere Unterschiede verzehrt werden.
And there is no better test of that
Und dafür gibt es keinen besseren Test
than how we treat refugees.
als der Umgang mit Flüchtlingen.
Here are the facts: 65 million people
Hier sind die Fakten: 65 Millionen Menschen
displaced from their homes by violence and persecution last year.
wurden letztes Jahr durch Verfolgung und Gewalt aus ihrer Heimat vertrieben.
If it was a country,
Wäre es ein Land,
that would be the 21st largest country in the world.
wäre es das größte Land der Welt im 21. Jahrhundert.
Most of those people, about 40 million, stay within their own home country,
Die meisten dieser Menschen, ca. 40 Mio., bleiben in ihrem Heimatland,
but 25 million are refugees.
aber 25 Millionen sind Flüchtlinge,
That means they cross a border into a neighboring state.
d. h. sie übertreten Grenzen zu einem Nachbarstaat.
Most of them are living in poor countries,
Die meisten leben in armen Ländern,
relatively poor or lower-middle-income countries, like Lebanon,
relativ arme Länder oder mit niedrigem mittleren Einkommen, wie dem Libanon,
In Lebanon, one in four people is a refugee,
Im Libanon ist einer von vier Menschen ein Flüchtling,
a quarter of the whole population.
ein Viertel der Gesamtbevölkerung.
And refugees stay for a long time.
Flüchtlinge bleiben eine lange Zeit.
The average length of displacement
Die durchschnittliche Dauer der Vertreibung
is 10 years.
beträgt 10 Jahre.
I went to what was the world's largest refugee camp, in eastern Kenya.
Ich ging zum weltweit größten Flüchtlingslager in Ostkenia.
It's called Dadaab.
Es heißt Dadaab.
It was built in 1991-92
Es wurde 1991–1992
as a "temporary camp" for Somalis fleeing the civil war.
als "temporäres Lager" für Somalis erbaut, die vor dem Bürgerkrieg flohen.
I met Silo.
Ich traf Silo.
And naïvely I said to Silo,
Ich sagte ahnungslos zu Silo:
"Do you think you'll ever go home to Somalia?"
"Denkst du, du wirst je nach Somalia zurückkehren?"
And she said, "What do you mean, go home?
Sie sagte: "Was meinst du mit heimkehren?
I was born here."
Ich wurde hier geboren."
And then when I asked the camp management
Und als ich die Lagerleitung fragte,
how many of the 330,000 people in that camp were born there,
wie viele der 330 000 Menschen im Lager geboren waren,
they gave me the answer:
gaben sie mir diese Antwort:
100,000.
100 000.
That's what long-term displacement means.
Das ist mit langfristiger Vertreibung gemeint.
Now, the causes of this are deep:
Die Gründe dafür sind tiefgehend:
weak states that can't support their own people,
schwache Staaten, die ihre eigenen Leute nicht unterstützen können,
an international political system
ein internationales politisches System,
weaker than at any time since 1945
das schwächer ist, wie seit 1945 nicht mehr,
and differences over theology, governance, engagement with the outside world
und Differenzen über Theologie, Regierung,
Now, those are long-term, generational challenges.
Das sind langfristige Herausforderungen für Generationen.
That's why I say that this refugee crisis is a trend and not a blip.
Daher sage ich, die Flüchtlingskrise ist ein Trend und kein Aufflackern.
And it's complex, and when you have big, large, long-term, complex problems,
Sie ist komplex, und wenn man große, langfristige, komplexe Probleme hat,
people think nothing can be done.
glauben alle, dass man nichts tun kann.
When Pope Francis went to Lampedusa,
Als Papst Franziskus 2014 nach Lampedusa ging,
off the coast of Italy, in 2014,
an die Küste Italiens,
he accused all of us and the global population
warf er uns allen, der Weltbevölkerung,
of what he called "the globalization of indifference."
eine "Globalisierung der Gleichgültigkeit" vor.
It's a haunting phrase.
Dieser Satz verfolgt einen.
It means that our hearts have turned to stone.
Es bedeutet, dass unsere Herzen aus Stein sind.
Now, I don't know, you tell me.
Ich bin nicht sicher, vielleicht wissen Sie das.
Are you allowed to argue with the Pope, even at a TED conference?
Darf man mit dem Papst streiten, auch auf einer TED-Konferenz?
But I think it's not right.
Aber ich denke, es stimmt nicht.
I think people do want to make a difference,
Ich denke, Menschen wollen etwas verändern,
but they just don't know whether there are any solutions to this crisis.
aber sie wissen einfach nicht, ob es eine Lösung für die Krise gibt.
And what I want to tell you today
Und heute will ich Ihnen sagen,
is that though the problems are real, the solutions are real, too.
dass die Probleme zwar real sind, aber die Lösungen sind es auch.
Solution one:
Lösung eins:
these refugees need to get into work in the countries where they're living,
Flüchtlinge müssen in den Ländern, in denen sie leben, arbeiten können,
and the countries where they're living need massive economic support.
und diese Länder brauchen massive wirtschaftliche Unterstützung.
In Uganda in 2014, they did a study:
In Uganda führten sie 2014 eine Studie durch:
80 percent of refugees in the capital city Kampala
80 % der Flüchtlinge in der Hauptstadt Kampala
needed no humanitarian aid because they were working.
bräuchten keine humanitäre Hilfe, wenn sie arbeiten würden.
They were supported into work.
Sie wurden bei der Arbeitssuche unterstützt.
Solution number two:
Lösung Nummer zwei:
education for kids is a lifeline, not a luxury,
Bildung für Kinder ist eine Lebensader, kein Luxus,
when you're displaced for so long.
wenn man so lange schon fern der Heimat ist.
Kids can bounce back when they're given the proper social, emotional support
Kinder lassen sich nicht unterkriegen,
alongside literacy and numeracy.
parallel zu Unterricht in Lesen und Schreiben.
But half of the world's refugee children of primary school age
Aber die Hälfte der weltweiten Flüchtlingskinder im Grundschulalter
get no education at all,
erhalten gar keine Bildung,
and three-quarters of secondary school age get no education at all.
genauso wie drei Viertel der Kinder in der Sekundarstufe.
That's crazy.
Das ist verrückt.
Solution number three:
Lösung Nummer drei:
most refugees are in urban areas, in cities, not in camps.
Die meisten Flüchtlinge leben in Stadtgebieten und nicht in Lagern.
What would you or I want if we were a refugee in a city?
Was würden Sie oder ich wollen, wären wir ein Flüchtling in einer Stadt?
That is the future of the humanitarian system,
Das ist die Zukunft humanitärer Hilfe
or a significant part of it:
oder eines wichtigen Teils davon:
give people cash so that you boost the power of refugees
Geben Sie Leuten Geld, um die Flüchtlinge zu ermächtigen,
and you'll help the local economy.
und sie helfen der lokalen Wirtschaft.
And there's a fourth solution, too,
Es gibt noch eine vierte Lösung,
that's controversial but needs to be talked about.
die kontrovers ist, aber die besprochen werden muss.
The most vulnerable refugees need to be given a new start
Die verletzbarsten Flüchtlinge brauchen einen Neustart,
and a new life in a new country,
ein neues Leben in einem neuen Land,
including in the West.
auch im Westen.
The numbers are relatively small, hundreds of thousands, not millions,
Die Zahlen sind relativ klein, Hunderttausende, keine Millionen,
but the symbolism is huge.
aber die Symbolik ist enorm.
Now is not the time to be banning refugees,
Dies ist nicht der Moment, um Flüchtlinge abzuschieben,
as the Trump administration proposes.
wie die Trump-Regierung vorschlägt.
It's a time to be embracing people who are victims of terror.
Es ist Zeit, Menschen aufzunehmen, die Opfer von Terror sind.
And remember --
Und denken Sie daran --
(Applause)
(Applaus)
Remember, anyone who asks you, "Are they properly vetted?"
Bedenken Sie, dass jeder, der fragt: "Wurden sie gründlich überprüft?",
that's a really sensible and good question to ask.
eine sehr vernünftige und gute Frage stellt.
The truth is, refugees arriving for resettlement
Die Wahrheit ist, dass Flüchtlinge, die sich niederlassen wollen,
are more vetted than any other population arriving in our countries.
besser überprüft werden, als jede andere Bevölkerungsgruppe,
So while it's reasonable to ask the question,
Während es vernünftig ist, diese Frage zu stellen,
it's not reasonable to say that refugee is another word for terrorist.
ist es unvernünftig zu sagen, Flüchtling sei ein anderes Wort für Terrorist.
Now, what happens --
Was passiert, --
(Applause)
(Applaus)
What happens when refugees can't get work,
Was passiert, wenn Flüchtlinge nicht arbeiten,
they can't get cash, they can't get a legal route to hope?
kein Bargeld bekommen können,
What happens is they take risky journeys.
Dann schlagen sie riskante Wege ein.
I went to Lesbos, this beautiful Greek island, two years ago.
Ich fuhr vor zwei Jahren nach Lesbos, diese schöne griechische Insel.
It's a home to 90,000 people.
Dort leben 90 000 Menschen.
In one year, 500,000 refugees went across the island.
In einem Jahr passierten 500 000 Flüchtlinge die Insel.
And I want to show you what I saw
Ich möchte Ihnen mitteilen, was ich sah,
when I drove across to the north of the island:
als ich Richtung Norden über die Insel fuhr:
a pile of life jackets of those who had made it to shore.
ein Stapel Jacken derer, die es an die Küste geschafft hatten.
And when I looked closer,
Und als ich genauer hinsah,
there were small life jackets for children,
sah ich kleine, gelbe Rettungswesten für Kinder,
And I took this picture.
Und ich machte dieses Foto.
You probably can't see the writing, but I want to read it for you.
Sie können wahrscheinlich die Schrift nicht lesen, daher lese ich es Ihnen vor.
So in the 21st century,
Im 21. Jahrhundert
children are being given life jackets
erhalten Kinder also Rettungswesten,
to reach safety in Europe
um Europa sicher zu erreichen,
even though those jackets will not save their lives
auch wenn die Westen nicht ihr Leben schützen werden,
if they fall out of the boat that is taking them there.
wenn sie aus dem Boot fallen, das sie dorthin bringt.
This is not just a crisis, it's a test.
Das ist nicht nur eine Krise, es ist eine Prüfung.
It's a test that civilizations have faced down the ages.
Es ist eine Prüfung, der Zivilisationen über Epochen begegneten.
It's a test of our humanity.
Es ist eine Prüfung der Menschlichkeit.
It's a test of us in the Western world
Es ist eine Prüfung für die westliche Welt,
of who we are and what we stand for.
wer wir sind und wo wir stehen.
It's a test of our character, not just our policies.
Es ist eine Prüfung unseres Charakters, nicht nur unserer Politik.
And refugees are a hard case.
Flüchtlinge sind ein schwerer Fall.
They do come from faraway parts of the world.
Sie kommen aus weit entfernten Teilen der Welt.
They have been through trauma.
Sie haben Traumata erlebt.
They're often of a different religion.
Sie haben oft eine andere Religion.
Those are precisely the reasons we should be helping refugees,
Das sind genau die Gründe, warum wir Flüchtlingen helfen sollten,
not a reason not to help them.
und kein Grund, warum wir ihnen nicht helfen sollten.
And it's a reason to help them because of what it says about us.
Grund genug, ihnen zu helfen, wegen dem, was es über uns aussagt.
It's revealing of our values.
Es offenbart unsere Werte.
Empathy and altruism are two of the foundations of civilization.
Empathie und Altruismus sind zwei der Fundamente von Zivilisation.
Turn that empathy and altruism into action
Setzt man Empathie und Altruismus in die Tat um,
and we live out a basic moral credo.
leben wir aus einem grundlegenden moralischen Credo heraus.
And in the modern world, we have no excuse.
In der modernen Welt gibt es keine Ausrede.
We can't say we don't know what's happening in Juba, South Sudan,
Wir können nicht sagen, dass wir nicht wissen, was in Juba, Südsudan,
or Aleppo, Syria.
oder in Aleppo, Syrien, passiert.
It's there, in our smartphone
Es steht hier in unseren Smartphones,
in our hand.
in unseren Händen.
Ignorance is no excuse at all.
Unkenntnis ist überhaupt keine Ausrede.
Fail to help, and we show we have no moral compass at all.
Versagen wir zu helfen, zeigen wir, dass wir gar keinen moralischen Kompass haben.
It's also revealing about whether we know our own history.
Es zeigt auch, ob wir unsere eigene Geschichte kennen.
The reason that refugees have rights around the world
Der Grund, warum Flüchtlinge weltweit Rechte haben,
is because of extraordinary Western leadership
liegt in der außergewöhnlichen westlichen Führung
by statesmen and women after the Second World War
von Staatsmännern und -frauen nach dem zweiten Weltkrieg,
that became universal rights.
die zu allgemeinen Menschenrechten wurden.
Trash the protections of refugees, and we trash our own history.
Beschädigt man den Flüchtlingsschutz, verwerfen wir unsere eigene Geschichte.
This is --
Das ist ...
(Applause)
(Applaus)
This is also revealing about the power of democracy
Das offenbart auch die Macht der Demokratie
as a refuge from dictatorship.
als Zuflucht vor Diktatur.
How many politicians have you heard say,
Wie viele Politiker haben Sie sagen hören:
"We believe in the power of our example, not the example of our power."
"Wir glauben an die Macht des Vorbilds, nicht an ein Exempel unserer Macht."
What they mean is what we stand for is more important than the bombs we drop.
Sie meinen, wichtiger ist, wofür wir stehen, als die Bomben, die wir abwerfen.
Refugees seeking sanctuary
Flüchtlinge, die Zuflucht suchen,
have seen the West as a source of hope and a place of haven.
sahen den Westen als Quelle von Hoffnung und als Zufluchtsort.
Russians, Iranians,
Russen, Iraner,
Chinese, Eritreans, Cubans,
Chinesen, Eritreer, Kubaner --
they've come to the West for safety.
sie kommen auf der Suche nach Sicherheit in den Westen.
We throw that away at our peril.
Wir werfen das auf eigenes Risiko weg.
And there's one other thing it reveals about us:
Und das offenbart eine Sache über uns:
whether we have any humility for our own mistakes.
ob wir wegen unserer eigenen Fehler Demut empfinden.
I'm not one of these people
Ich bin nicht einer dieser Menschen,
who believes that all the problems in the world are caused by the West.
die glauben, dass alle Probleme der Welt durch den Westen verursacht werden.
They're not.
Das werden sie nicht.
But when we make mistakes, we should recognize it.
Aber wenn wir Fehler machen, sollten wir sie erkennen.
It's not an accident that the country which has taken
Es ist kein Zufall, dass das Land, das mehr Flüchtlinge aufgenommen hat,
has taken more refugees from Vietnam than any other country.
mehr Flüchtlinge aus Vietnam aufnahm, als jedes andere Land.
It speaks to the history.
Das ist historisch bedingt.
But there's more recent history, in Iraq and Afghanistan.
Aber es gibt eine jüngere Geschichte im Irak und in Afghanistan.
You can't make up for foreign policy errors
Man kann außenpolitische Fehler nicht wiedergutmachen
by humanitarian action,
durch humanitäre Hilfe,
but when you break something, you have a duty to try to help repair it,
aber zerstört man etwas, hat man die Pflicht beim Reparieren zu helfen,
and that's our duty now.
und das ist jetzt unsere Pflicht.
Do you remember at the beginning of the talk,
Erinnern Sie sich, dass ich zu Beginn des Vortrags sagte,
I said I wanted to explain that the refugee crisis
ich wollte erklären, dass die Flüchtlingskrise
was manageable, not insoluble?
handhabbar ist und nicht unlösbar?
That's true. I want you to think in a new way,
Das ist wahr.
If you're an employer,
Wenn Sie ein Arbeitgeber sind,
hire refugees.
beschäftigen Sie Flüchtlinge.
If you're persuaded by the arguments,
Sind Sie von den Argumenten überzeugt,
take on the myths
stellen Sie sich gegen die Gerüchte,
when family or friends or workmates repeat them.
wenn Familie, Freunde oder Kollegen sie wiederholen.
If you've got money, give it to charities
Wenn Sie Geld haben, geben Sie es Hilfswerken,
that make a difference for refugees around the world.
die für Flüchtlinge auf der Welt etwas bewirken können.
If you're a citizen,
Sind Sie ein Staatsbürger,
vote for politicians
wählen Sie Politiker,
who will put into practice the solutions that I've talked about.
die die angesprochenen Lösungen, umsetzen werden.
(Applause)
(Applaus)
The duty to strangers
Die Pflicht gegenüber Fremden
shows itself
zeigt sich
in small ways and big,
im Großen und Kleinen,
prosaic and heroic.
im Alltäglichen und Heldenhaften.
my aunt and my grandmother were living in Brussels
1942 lebten meine Tante und Großmutter in Brüssel
under German occupation.
unter deutscher Besatzung.
They received a summons
Sie erhielten eine Vorladung von den Nazi-Behörden,
from the Nazi authorities to go to Brussels Railway Station.
zum Brüsseler Hauptbahnhof zu gehen.
My grandmother immediately thought something was amiss.
Meine Großmutter dachte sofort, dass etwas nicht stimmte.
She pleaded with her relatives
Sie flehte ihre Verwandten an,
not to go to Brussels Railway Station.
nicht zum Brüsseler Hauptbahnhof zu gehen.
Her relatives said to her,
Ihre Verwandten sagten zu ihr:
"If we don't go, if we don't do what we're told,
"Wenn wir nicht gehen und nicht tun, was uns befohlen wurde,
then we're going to be in trouble."
werden wir Ärger bekommen."
You can guess what happened
Sie ahnen wohl, was den Verwandten passierte,
to the relatives who went to Brussels Railway Station.
die zum Brüsseler Hauptbahnhof gingen.
They were never seen again.
Sie wurden nie mehr gesehen.
But my grandmother and my aunt,
Aber meine Großmutter und meine Tante
they went to a small village
gingen in ein kleines Dorf,
south of Brussels
südlich von Brüssel,
where they'd been on holiday in the decade before,
wo sie ein Jahrzehnt vorher ihren Urlaub verbracht hatten.
and they presented themselves at the house of the local farmer,
Sie gingen zum Haus des ansässigen Bauern,
a Catholic farmer called Monsieur Maurice,
ein katholischer Bauer namens Monsieur Maurice,
and they asked him to take them in.
und baten ihn, sie aufzunehmen.
And he did,
Was er auch tat,
and by the end of the war,
und zu Kriegsende
17 Jews, I was told, were living in that village.
lebten 17 Juden in diesem Dorf.
And when I was teenager, I asked my aunt,
Als Jugendlicher bat ich meine Tante:
"Can you take me to meet Monsieur Maurice?"
"Kannst du mich zu Monsieur Maurice bringen?"
And she said, "Yeah, I can. He's still alive. Let's go and see him."
Sie sagte: "Ja, kann ich. Er lebt noch. Besuchen wir ihn."
And so, it must have been '83, '84,
Es muss so '83, '84 gewesen sein,
we went to see him.
als wir ihn besuchten.
And I suppose, like only a teenager could,
Und wie es wohl nur ein Jugendlicher kann,
when I met him,
fragte ich ihn,
he was this white-haired gentleman,
einen weißhaarigen Gentleman,
I said to him,
als ich ihn traf:
"Why did you do it?
"Warum haben Sie das getan?
Why did you take that risk?"
Warum haben Sie das riskiert?"
And he looked at me and he shrugged,
Er sah mich an, zuckte mit den Achseln
and he said, in French,
und sagte auf Französisch:
"On doit."
"On doit."
"One must."
"Man muss."
It was innate in him.
Es war ihm angeboren.
It was natural.
Es war selbstverständlich.
And my point to you is it should be natural and innate in us, too.
Ich will damit sagen, es sollte für uns
Tell yourself,
Sagen Sie sich selbst:
this refugee crisis is manageable,
Diese Flüchtlingskrise ist handhabbar,
not unsolvable,
nicht unlösbar,
and each one of us
und jeder einzelne von uns
has a personal responsibility to help make it so.
hat die persönliche Verantwortung, dabei zu helfen.
Because this is about the rescue of us and our values
Denn es geht, um die Rettung von uns und unseren Werten,
as well as the rescue of refugees and their lives.
genauso wie um die Rettung der Flüchtlinge und deren Leben.
Thank you very much indeed.
Ich danke Ihnen vielmals!
(Applause)
(Applaus)
Bruno Giussani: David, thank you. David Miliband: Thank you.
Bruno Gussani: Danke, David. David Miliband: Danke.
BG: Those are strong suggestions
BG: Das sind starke Vorschläge
and your call for individual responsibility is very strong as well,
und ihr Aufruf zu individueller Verantwortung ist auch sehr stark,
but I'm troubled by one thought, and it's this:
aber mich beunruhigt folgender Gedanke:
you mentioned, and these are your words, "extraordinary Western leadership"
Du erwähntest "außergewöhnliche westliche Führung",
which led 60-something years ago
die vor etwa 60 Jahren
to the whole discussion about human rights,
zur gesamten Diskussion über Menschenrechte führte,
to the conventions on refugees, etc. etc.
zu den Flüchtlingskonventionen usw.
That leadership happened after a big trauma
Die Führung geschah nach einem großen Trauma
and happened in a consensual political space,
und in einem einvernehmlichen politischen Raum,
and now we are in a divisive political space.
wogegen wir jetzt in einem polarisierenden sind.
Actually, refugees have become one of the divisive issues.
Flüchtlinge sind sogar das polarisierende Thema geworden.
So where will leadership come from today?
Woher soll Führung also heutzutage kommen?
DM: Well, I think that you're right to say
DM: Es ist richtig zu sagen,
that the leadership forged in war
dass Führung im Krieg geschmiedet wird,
has a different temper and a different tempo
sie hat ein anderes Naturell und Tempo
and a different outlook
und eine andere Einstellung,
than leadership forged in peace.
als die im Frieden geformte Führung.
And so my answer would be the leadership has got to come from below,
Daher wäre meine Antwort: Die Führung muss von unten kommen,
not from above.
nicht von oben.
I mean, a recurring theme of the conference this week
Ein wiederkehrendes Thema der Konferenz dieser Woche
has been about the democratization of power.
war die Demokratisierung der Macht.
And we've got to preserve our own democracies,
Wir müssen unsere eigenen Demokratien erhalten,
but we've got to also activate our own democracies.
aber wir müssen unsere eigenen Demokratien auch aktivieren.
And when people say to me,
Wenn Leute zu mir sagen:
"There's a backlash against refugees,"
"Es gibt eine Gegenreaktion gegen Flüchtlinge",
what I say to them is,
sage ich zu ihnen:
"No, there's a polarization,
"Nein, es gibt eine Polarisierung,
and at the moment,
und im Moment
those who are fearful are making more noise
machen die Furchtsamen mehr Lärm,
than those who are proud."
als jene, die stolz sind."
And so my answer to your question is that we will sponsor and encourage
Meine Antwort auf ihre Frage ist daher, dass wir Führung fördern und ermutigen,
and give confidence to leadership
und Vertrauen in sie haben,
when we mobilize ourselves.
wenn wir uns selbst mobilisieren.
And I think that when you are in a position of looking for leadership,
Und wenn man nach Führung sucht,
you have to look inside
muss man nach innen schauen
and mobilize in your own community
und seine eigene Gemeinschaft mobilisieren,
to try to create conditions for a different kind of settlement.
um Bedingungen für eine andere Art von Ansiedlung zu schaffen.
BG: Thank you, David. Thanks for coming to TED.
BG: Danke, David, dass du zu TED gekommen bist.
(Applause)
(Applaus)